[música]
¿Cómo están amigos de Diario sin
Fronteras? Tenemos el grato placer hoy
de conversar con uno de los más grandes
escritores peruanos. Estamos hablando de
Santiago Roncagliolo, quien ha llegado a
Arequipa para presentar su último libro,
que no es un libro de ficción, sino un
libro de investigación periodística.
[música]
Eh, se llama el libro El pastor y los
lobos. Gracias, Santiago, por estos
minutos con nosotros. Y quisiera empezar
eh eh
no sé si estás de acuerdo conmigo en que
el personaje central de este libro es eh
el Papa León 14. Sí,
sin duda. Gracias a ustedes por la
invitación. Esta es la historia de cómo
un misionero en el norte del Perú acabó
en dos años convirtiéndose en el Papa.
Sí. Y pero también es una historia muy
personal e en la que [música] yo trato
de entender
por qué la gente tiene fe, porque qué es
lo que hace que el papá sea importante,
porque hay 100 millones de personas que
creen a pies juntillas en lo que dice un
hombre con una sotana blanca, ¿no?
[música]
Y entonces es a la vez una investigación
periodística, casi un thriller
político [música] de la política dentro
de la iglesia y a la vez un libro muy
íntimo y muy y muy personal en la que
busco [música] en mi propia educación
católica qué es lo que había ahí y y eh
y por qué y por qué creer. E el Papa
haces una narras eh los desde el inicio
de del trabajo que hizo Pregos aquí en
Perú, en en el norte y tuvo un trabajo
muy duro, ¿no? incluso
nos nos graficas bien el trabajo que
hizo él en la investigación que realizó
la Iglesia [música] Católica con contra
los padres pederastas o que abusaron y
que casos que fueron denunciados por
periodistas [música] como Paolo Augas,
¿no? Por ejemplo. Sí, el e
Robert Preboz como obispo de Chiclayo
se fue convirtiendo en alguien que
lideba con el lado oscuro de la de la
iglesia, con los abusos sexuales, con
los delitos financieros,
incluso con un obispo que mandaba
sicarios a otros eh sacerdotes [música]
y era capaz de eh resolver todas estas
cosas sin generar enfrentamientos,
[música] con mucha discreción y sin
discordias. Y eso es lo que llamó la
atención de Francisco, porque la iglesia
está llena de oscuridad y hay que
resolverla.
[música]
Y entonces Francisco lo llevó al
Vaticano, lo puso al a dirigir el
casterio donde lo verían todos los
cardenales, lo [música] ascendió a la
máxima categoría de de Cardenal e y
trató de hacer todo lo posible para que
él eh fuese su sucesor. Lo que pasa es
que cuando Francisco
está claro que va a morir y que va a
haber un cónclave y que el sucesor
podría ser Preb,
acusan al propio Prebost de haber
encubierto un abusador sexual. Mm.
Y y eso convirtió la historia en una
investigación sobre el bien y el mal y
eh y quién es perfecto y quién es
completamente puro y eh y quién está
libre de pecado.
Es un caso quizás eh muy particular que
alguien como Pregoz que se enfrentó a lo
más tenebroso de la iglesia eh llegue a
donde llegó, ¿no? Normalmente estos
sacerdotes que se enfrentan a lo más
oscuro de la iglesia terminan, no sé,
aislados, apartados, ¿no?
La iglesia suele resolver sus cosas
en silencio,
esperan mucho tiempo y su ideal es que
te jubiles antes de tener que
enfrentarse a ti. Pero durante mucho
tiempo, y esto es lo algo que tendría
que descubrir
Francisco, y esto es un poco el
principio de esta historia. [música]
Durante mucho tiempo, no resolver los
abusos sexuales y simplemente trasladar
a los sacerdotes a otros sitios hizo que
la iglesia no tuviese ni siquiera la
conciencia de qué magnitud estaba
adquiriendo este problema.
Y cuando de repente explotó, eh, le
costó el papado a Benedicto 16, que tuvo
que
renunciar, entre otras cosas. Por eso e
el propio Francisco tampoco era muy
consciente hasta que hizo un viaje a
Chile. [música]
Sí, claro.
Y ese viaje fue un desastre. Él había
nombrado obispo a un acusado de de
complicidad con los abusos sexuales y lo
defendió en público y la reacción fue de
asco y de eh rabia de por parte [música]
de los católicos chilenos. quemaron
iglesia, todavía
pusieron bombas en iglesias, desertaron
de sus actos, eh lo acusaron de
complicidad y entonces Francisco se dio
cuenta
de que había que dar un golpe de timón,
de que había que cambiar la política
hacia este tema, que eso podía llevarse
de encuentro en la iglesia misma.
Poco después
aquí en el Perú, que ya se está a punto
de explotar el tema de los adálites,
un obispo de Chiclayo, Robert Prebost,
empieza a presentarse como el encargado
de estos temas, ¿no? De los temas de
abusos sexuales.
Así es. Y fue clave en eso, ¿no? En en
de alguna forma en que la iglesia
reconozca esto y sancione a los
culpables.
Lo que hizo que fue muy inesperado
porque la iglesia se cerraba.
ante cualquier ataque y y [carraspeo]
eh y consideraba enemigo a cualquiera
[música] que lo denunciase.
Lo que hizo Prebost con la ayuda del
nuncio [música] Girasoli y algunos otros
obispos, muy pocos,
fue proteger a los periodistas
que los denunciaban
en Salinas y Ugas. a Salinas y Ugas e
incluso hacerles de editor periodístico
para elevar su información al Vaticano.
Buscaba información, pedía testimonios,
pedía pruebas para eh llevar un caso
sólido hacia el hacia el Vaticano.
Y los odritos, la verdad es que tuvieron
miles de oportunidades de cambiar de
rumbo, ¿no?
Ya,
pero las desaprovecharon todas y
entonces acabó eso con un cierre. Claro.
Ahora, este el
nos haces ver tú que en la iglesia hay
varios bandos, ¿no? Pero al menos hay
dos principales, ¿no? Quizás uno más eh
progresista y otro más este eh
conservador y este preboz está en este
lado de los de la iglesia progresista.
¿No [música]
crees que con él ahora como cabeza de
iglesia eh el catolicismo va a dar un
giro, cierto? hacia ser una iglesia más
abierta, más tolerante.
Bueno, cuando Francisco acababa su
papado, la iglesia estaba al borde
[música] de un cisma, se podía dividir
entre estos dos grupos que dices, entre
conservadores y más progresistas. Eh, es
una palabra un poco política inexacta.
Eh, entre introvertidos y extrovertidos
es una palabra que han usado obispos.
son los que piensan que la iglesia debe
ocuparse de la iglesia y los que piensan
que debe ocuparse del mundo y de la
sociedad y de y de las personas que
sufren.
Eh, sin duda
[música] León XIV pertenece a los
segundos, pero su misión es parar esta
guerra porque ya, como él ha visto en
carne propia, los abusos sexuales se
usan como un arma política dentro de
esta guerra.
Así que si esta guerra continúa, se
puede llevar de encuentro a la iglesia.
es importante acabar con ella y la
misión que le han en que le encomiendan
los cardenales en el cónclave es acabar
con esta guerra. Entonces, muchos de los
enemigos de Francisco eh se les ha
tendido la mano y se les ha encargado
misiones [música]
y se les ha cedido cosas que pedían. En
otros temas, el volumen ha bajado.
Eh, León X
ha preferido conservar el núcleo duro
del mensaje de Francisco, que [música]
no es tanto la tradición eh o las
minorías sexuales, como los pobres,
[música]
la paz, los migrantes, ¿no?
Claro. Bueno, Santiago, si bien esa es
la historia de del Papa León XIV, eh, en
el marco de los abusos de algunos
sacerdotes contra jovencitos, también de
alguna forma tu historia es aquí, ¿no?
Porque de capítulo en capítulo vas
contándonos de este que eras muy niño y
que la maldad de alguna forma ronó
también tu familia, algunos abusos que
que estás poniendo [música] por escrito.
Esas cositas las contaste antes alguna
vez o la primera vez que cuentas esto,
esto, esto tan íntimo tuyo, por ejemplo,
de la violencia en tu hogar cuando eras
niño. [música]
Sí, bueno, era necesario contarlo de una
manera personal porque
eh cómo puedes explicar la fe, no es un
insecto que puedes observar en un
microscopio, es algo que solo está
dentro de la cabeza y del corazón de las
personas. Entonces, para entender de qué
estaba hablando, para entender
por qué eh eh [música] millones de
personas en el mundo creen en todo esto
y siguen a esta persona, era necesario
explorar la fe [música] cuando yo mismo
la había tenido y había crecido con
ella, ¿no? E [música] y explorar qué es
lo que te da la fe.
y tuve que reconectar con una época en
mi infancia de en una familia violenta
eh
y sometido a maltratos y ver [música] y
entender cómo la fe
se convirtió en esos momentos en un
en un refugio contra el dolor, contra el
miedo,
en un lugar donde un niño perdido que no
sabía qué hacer con su vida podía
encontrar un sentido y una comunidad.
Creo que es importante entender todas
esas dimensiones de lo que representa la
religión para entender
eh eh esta historia, incluso en su parte
thriller político solamente es posible
porque todo esto está ocurriendo detrás,
[música] porque hay toda esta conexión
con lo que nos trasciende en la vida de
la gente y y la manera de contarlo era
contar una historia, ¿no? era explicarlo
como en un ensayo antropológico, era
decir qué es lo que pasa de verdad en
una persona y la única persona con la
que he vivido toda mi vida soy yo.
Claro, también nos haces nos eh nos
cuentas sobre tu madre que también buscó
[música] una religión cierto consuelo,
cierta protección, cierta paz ante la
violencia que había a su alrededor, ¿no?
Sí. Eh,
si te pones a pensar la
imagen de Cristo es bastante peculiar.
Las religiones andinas ven a Dios en los
hechos naturales, en las montañas, en
los ríos, en el sol, como casi todas las
religiones agrarias y naturales. Las
religiones del libro
no ven a Dios. No, los judíos y los
musulmanes no tienen una imagen de Dios
que [resoplido] que venerar, una imagen
física.
Ah, el cristianismo tiene la imagen de
un señor desnudo, ensangrentado [música]
y torturadom
eh que lo convierte
en una religión muy orientada a calmar
el dolor, en un refugio para el dolor, a
que hace que los fieles se identifiquen
[música]
su propio dolor
con el dolor de esta de este Dios. Y eh
y esa es una de las de las cosas que voy
explorando que hace la fe y que explica
todo lo demás, ¿no?
Claro. Me contabas que el libro lo has
estado actualizando hasta el último
momento con algunos datos, algunas
correcciones que hacer. Eh, por por qué
eso qué fueron los últimos datos que has
incluido en el libro, por ejemplo.
Ah, en este libro pasaron cosas
que cuando hablo con los curas, que son
fuentes, dicen que las hizo el Espíritu
Santo, [música]
eh, pero que es verdad que no tienen
explicación. Como que hubo fuentes muy
importantes a las que les pedimos
hablar. La Iglesia no es la institución
más transparente del mundo. ¿Okay? es
muy difícil, sobre todo que los más
poderosos te hablen.
Y luego hay cosas muy delicadas y temas
muy muy complejos y oscuros, como los
abusos sexuales. [música]
Eh,
y hubo un par de fuentes, una muy grande
dentro de la iglesia y una muy pequeña,
pero cercana a a uno de los de los
abusadores sexuales de los que habla el
libro,
a los que traté de contactar y nunca
respondieron. Y 6 meses después, con el
libro casi terminado y casi a punto de
entrar imprenta,
aparecieron las dos
y dijeron que iban a hablar y su
testimonio cambiaba el libro, por lo
menos completaba [música] muchas cosas
que faltaban ese libro. Eran dos voces
particularmente importantes para
para entender toda la complejidad
espiritual que rodea la historia. Claro,
claro, entiendo. Y hoy, Santiago, vas a
presentar el libro aquí en Arequipa,
[música] me parece que es en el subcafá,
eh, que queda en la avenida Geneche.
Está llegando, así es, a las 6:30 están
todos invitados. Está llegando gracias a
Planeta, a Liberías Crisol, a la Rama
Magisterial, al SUTEP que se han unido
para que llegues y presentes este libro
que seguramente va a dar mucho que
hablar, ¿no es cierto?
Todos los libros con historias reales
son muy interesantes de hacer. son, para
mí son más interesantes de promocionar y
de presentar que las novelas, porque las
novelas tienen que ver con tu
sensibilidad interior, pero las
historias reales tienen que ver con
mucha más gente, así que siempre dan
buenas conversaciones.
Pero esta en particular es una
conversación sobre cosas muy esenciales,
¿no? sobre el bien, el mal, Dios, el
Perú,
eh, y y la y está organizada esta
presentación que es la primera en el
mundo, está organizada por maestros, o
sea, que
seguro además va a haber no solamente
una buena conversación,
sino muy buenos interlocutores.
Okay, Santiago, [música] muchas gracias.
Este es el libro, están si no están en
librerías, pronto va a llegar en estos
días. Se llama El pastor y los Logos y
la autor es Santiago Roncagliolo, quien
ha conversado con nosotros [música] y a
quien agradecemos su tiempo. Gracias.
Eh, volvemos más adelante.
Gracias.
[música]